# Hybrid Publishing - Potenziale einer hybriden Publizierform
*Gabriel Marques Lopes*

Publikationsformen befinden sich durch die im Zuge der Digitalisierung entwickelten Möglichkeiten im Wandel und passen sich stetig den aktuellen Umständen an. Die sich immer weiterentwickelnde Technik sorgt für neue Wege, Literatur zu publizieren. Eine durch diesen Wandel entstandene Publikationsform ist das hybrid publishing. Doch was genau ist das hybrid publishing, welche Möglichkeiten bietet es und wie treten die Potenziale bei dieser Publikationsvariante auf? 
Um zu verstehen, worum es sich beim hybrid publishing handeln kann, ist es wichtig, die ursprünglichen Publikationsformen zu kennen. Eine dieser Publikationsformen ist das traditional publishing. Hierbei reicht der Autor sein Manuskript bei einem Verlag ein, welcher entscheidet, ob dieses für die weiteren Schritte des Publikationsprozesses angenommen oder abgelehnt wird. Nimmt der Verlag das Manuskript an, werden verschiedene Schritte zur Aufbereitung des Werkes eingeleitet, wie z.B. die Gestaltung des Covers, die typografische Umsetzung des Textes, die Korrektur durch ein Lektorat etc. Der Verlag kümmert sich im weiteren Verlauf außerdem um die Produktion und den Vertrieb des Buches (vgl. Riehm et al. 2004: 549). Mithilfe der oben genannten Arbeitsschritte wird eine „besondere Qualität erzeugt" (ebd.). Eine andere Form, ein Werk zu publizieren, ist das sogenannte self-publishing. Betrachtet man die Geschichte, so erkennt man anhand verschiedener Beispiele wie Martin Luthers im Jahre 1517 veröffentlichten 95 Thesen oder auch Friedrich Schillers Die Räuber aus dem Jahre 1781, dass die Ursprünge dieser Publikationsform bereits weit zurückliegen (vgl. Dworkin et al. 2012: 8 f.). Beim self-publishing entscheidet der Autor selbst, ob und wann er sein Buch veröffentlichen möchte und ist für alle Schritte des Publikationsprozesses selbst verantwortlich. Der Autor hat nicht nur die Idee für ein Buch und schreibt den Text selbst, sondern kümmert sich auch selbst um die Korrektur, die Gestaltung und den Vertrieb des Buches.

Im Laufe der Digitalisierung ergab sich die Möglichkeit, neben der analogen Version eines Werkes auch digital zu publizieren, wodurch sich die Publikationsformen verändert haben. Durch die in der digitalen Entwicklung entstandene Print-on-Demand-Technik war es nun möglich, aus einer digitalen Vorlage ein einzelnes, analoges Exemplar eines Werkes zu drucken, ohne dabei an eine bestimmte Auflagenhöhe gebunden zu sein. Derartige Werke können seitdem durch eine automatisierte ISBN-Vergabe auch am Buchhandel teilnehmen (vgl. Bajohr 2016.: 79 f.). Die neue Publikationsvariante, die sich unter anderem diese Technik zunutze macht, ist das oben genannte hybrid-publishing. Dabei handelt es sich um eine neue Form des Publizierens, welche, wie der Name es bereits suggeriert, eine hybride Form ist, die sowohl Aspekte des traditional als auch des self-publishings beinhaltet. Der Begriff hybrid-publishing fasst zudem verschiedene Arten des Publizierens zusammen. So sind nach Bryan A. Klems (2016: 1) die Begriffe independent publishing, author-assisted publishing, partnership publishing, entrepreneurial publishing und copublishing alternative Bezeichnungen. Da es sich um eine sehr neue Form des Publizierens handelt, welche noch dabei ist, sich zu entwickeln, ist es schwer, sie genau zu definieren (vgl. Franklin 2017: 2). Welche Vor- und Nachteile bringt diese neue Art zu publizieren eigentlich mit sich? 

Einige Potenziale bieten sich unter anderem durch die elektronische Publizierform im hybrid-publishing. Zu diesen Potentialen zählen nach Riehm et al. (2004: 549) z.B. die Volltextsuche und Weiterverarbeitung, die Integration von dynamischen Medien sowie die Interaktivität. Letztere zeigt sich beim hybrid-publishing beispielsweise in Form von Mitgestaltung eines Werkes. Durch die Verwendung von Codes kann z.B. die Möglichkeit geschaffen werden, dass Texte in ihrer digitalen Form von Rezipienten editiert werden können. Dadurch ist es den Rezipienten unter anderem möglich, an einer Geschichte mitzuschreiben, ein Werk zu individualisieren oder in verschiedenen Formen aktiv in die Strukturen eines Werkes einzugreifen. Dies wird anhand eines Beispiels deutlich. Schaut man sich als Beispiel für hybrid-publishing das Werk edit this post an, lässt sich der Aspekt des Mitgestaltens schnell erkennen. Bei diesem Werk kann ein vorgegebener Text kollektiv bearbeitet und anschließend sofort ausgedruckt werden. Jeder kann also einen Text löschen und verändern, etwas Eigenes hinzufügen oder Inhalte einfach unberührt lassen. Die letzte, individuelle Version ist unmittelbar für die Öffentlichkeit zugänglich und kann dann wieder von jedem bearbeitet werden (siehe Template Studio et al. o. J.). So ergeben sich durch die digitale Bearbeitung unendliche Variationsmöglichkeiten, die in einer endlichen, analogen Form durch das Ausdrucken der letzten Version zusammengefasst werden kann. Es wird eine Ebene der Interaktion generiert, nämlich die Interaktion in Form von Partizipation. Allerdings sind auch klassische Publikationen, die im traditional publishing entstehen, schon interaktiv. Ein Leser hat schon immer mit einem Buch interagiert, alleine dadurch, dass er sich sowohl kritisch als auch kreativ mit dessen Inhalt auseinandersetzt. Durch diese Auseinandersetzung bildet sich der Rezipient eine Meinung, welche er dann wieder an die Allgemeinheit weitergeben kann (vgl. Weinmayr 2016: 169). Riehm et al. (2004: 549) unterstreichen diese Aussage von Eva Weinmayr, indem sie behaupten, dass die „Rezeption der Publikation [...] zum Bestandteil eines neuen Arbeitsprozesses“ (ebd.) wird. Anhand der neuen Optionen, die das digitale Publizieren mit sich bringt, werden somit lediglich zusätzliche Formen der Interaktion ermöglicht. So wird versucht, bei interaktiven Werken Potenziale, die der Computer bietet, zu nutzen. Dies geschieht beispielsweise durch die Integration verschiedener Medien oder „einen geschickt aufgebauten interaktiven Rezeptionsmodus im Zusammenhang mit Menütechniken und Hypertextverknüpfungen“ (ebd.: 557). Derartige „sich erst langsam herausbildenden neuen Publikationsformen erfordern neue Schreib-, Gestaltungs- und Produktionsabläufe“ (ebd.). Einen negativen Beigeschmack hat diese Art der Publikation allerdings dadurch, dass der Aufwand, den man für die Entwicklung betreiben muss, einem breiten Angebot solcher Publikationen entgegensteht (vgl. ebd.). Auch ist beim elektronischen Publizieren grundsätzlich der fast unbegrenzte Speicher ein Vorteil. Das hybrid publishing macht sich demnach die dadurch mögliche hohe Verbreitung einer Publikation und dessen ständige Verfügbarkeit zunutze (vgl. ebd.: 550). Dadurch, dass die Verbreitung von Publikationen in ihrer digitalen Form über das dominierende Medium für elektronisches Publizieren, nämlich online über das Internet (vgl. ebd.), kostenlos ist, werden weitere Potenziale sichtbar. Dazu gehört nicht nur die Beschleunigung des Publikationsprozesses durch das direkte online Publizieren, sondern auch die Kostenreduktion (vgl. ebd.). Gleichzeitig wird anhand des Print-On-Demand die Möglichkeit gegeben, auch eine analoge, kostengünstige Version der Publikation drucken zu lassen, ohne dabei, wie beim traditional publishing, über einen Verlag an eine bestimmte Auflagenzahl gebunden zu sein. Man erkennt, dass beim hybrid publishing das Auftreten einer Publikation sowohl als digitale als auch analoge Version keineswegs gegeneinander arbeitet. Hannes Bajohr (2016: 79) bekräftigt dieses Verhältnis zwischen Analog- und Digitaltechnologien, indem er sie als „komplementär“ (ebd.) bezeichnet. Durch die Möglichkeiten, die durch die verschwimmenden Grenzen zwischen analog und digital entstehen, können neue Optionen materieller Verbreitungen und Kombinationen genutzt werden (vgl. ebd.: 81). Ein Aspekt, der in Bezug auf das hybrid publishing vor allem im wissenschaftlichen Bereich auftaucht, ist der Gedanke des Open-Access, unter dem der freie Zugang zu wissenschaftlichen Texten, welche dann auch frei genutzt werden können, zu verstehen ist (vgl. Ernst 2016: 92). Demnach soll es jedem möglich sein, einen kostenlosen Zugang zu wissenschaftlicher Literatur zu haben und sie über freie Nutzungsrechte zu verwenden. In Hinblick auf den freien Zugang wissenschaftlicher Literatur spricht Thomas Ernst (2016: 91 f.) von der Förderung der wissenschaftlichen Entwicklung, die zum Beispiel durch die Modifizierung, Kritik, Verifizierung und die Distribution vorangetrieben wird. In der Göttinger Erklärung von 1957 wird erklärt, dass die weltweite Information in einer vernetzten und digitalisierten Informationsgesellschaft, unabhängig von Zeit und Ort, zum Zwecke der Bildung und Wissenschaft zugänglich sein sollte (vgl. ebd.: 92). Durch diese Form kann also eine Gemeinschaft, die sich mit einem wissenschaftlichen Thema auseinandersetzten möchte, voneinander profitieren, da sie einen schnellen Zugriff auf Informationen aus verschiedenen wissenschaftlichen Bereichen bekommen und die Möglichkeit haben, Literatur für die eigene wissenschaftliche Arbeit zu nutzen. Eine der Kritikpunkte, mit denen man sich allerdings laut Ernst (2016: 102) auseinandersetzten sollte, ist die Absicherung des Qualitätsstandards. Daraus lässt sich das negative Potenzial ableiten, dass es, anders als beim traditional publishing, bei dem durch die Arbeitsschritte des Publikationsprozesses wie oben genannt eine besondere Qualität erzielt werden kann, beim hybrid publishing zu einem Qualitätsverlust kommen kann. 

In Anbetracht all dieser Aspekte lässt sich das Fazit ziehen, dass sich das hybrid publishing verschiedene Punkte der bereits lange bestehenden Publikationsformen, dem traditional publishing und dem self-publishing, zunutze macht und dadurch eine attraktive Form des Publizierens sein kann. Diese hybride Variante kann, durch die Möglichkeit sowohl in einer digitalen als auch analogen Form aufzutreten, ihre Vorteile durch die ständige Verfügbarkeit, die geringen kosten und die Möglichkeiten, die in der digitalen Form durch die Verwendung von Code generiert werden können, aufweisen. So kann man als einen Mehrwert die interaktiven Möglichkeiten sehen, durch die ein Rezipient nicht nur mit einem Werk interagiert, indem er es liest, sondern es z. B. mitgestalten, und individualisieren kann. Diese neu erlangte Form der Interaktion kann einem Werk eine neue Bedeutungsebene geben. Eine hybride Publikation kann somit nicht nur als Variante für klassische Literatur, sondern zum Beispiel auch eine Plattform für Kunst darstellen. Gleichzeitig können beim hybrid publishing die Vorteile einer gedruckten, analogen Version des Werkes genutzt werden. Dabei bestehen auch hier Vorteile der Kostenreduktion durch das Print-on-Demand. Der Leser hat also nicht nur die Wahl eines digital veröffentlichten Buches, sondern kann zusätzlich eine kostengünstige, gedruckte Variante bestellen und die Vorteile eines gedruckten Buches genießen. Dennoch bringt das hybrid publishing nicht nur positive Aspekte mit sich. Somit kann der hohe Entwicklungsaufwand, der bei digitalen Publikationen auftreten kann und der potenzielle Qualitätsverlust durch fehlende Instanzen im Publikationsprozess, zu den negativen Potenzialen dieser Publikationsform gewertet werden. Diese und weitere Aspekte gilt es in der weiteren Entwicklung der Publikationsformen zu beachten.


____
**Literaturverzeichnis**

Bajohr, Hannes (2016): Infradünne Plattformen: Print-on-Demand als Strategie und Genre, Stuttgart: Klett-Cotta Verlag, S. 79-87.

Dworkin, Craig, Gilbert, Annette, Morris, Simon, Soto, Carlos und Thurston, Nick (2012): Do or DIY, Zur Geschichte und Praxis des Selbstverlags, [online] https://www.dropbox.com/s/vbnxac51t4vazrx/do%20or%20diy.pdf?dl=0 [01.03.2019].

Ernst, Thomas (2016): Eine Kritik der Kritik des Open Access. Zu den Debatten über das Zweitveröffentlichungsrecht und über die Wertigkeit von Print- vs. Digitalpublikationen in den Geisteswissenschaften, [online] https://edoc.hu-berlin.de/bitstream/handle/18452/9758/13.pdf?sequence=1 [02.03.2019].

Franklin, Charles (2017): Hybrid Publishing: 4 Tips for Surviving the Maze, [online] https://thisiswriting.com/hybrid-publishing/ [01.03.2019].

Klems, Brian A. (2016): What is Hybrid Publishing? Here Are 4 Things All Writers Should Know, [online] https://www.writersdigest.com/online-editor/what-is-hybrid-publishing-here-are-4-things-you-should-know [02.03.2019].

Riehm, Ulrich, Böhle, Knud und Wingert, Bernd (2004): Elektronisches Publizieren, in: R. Kulen, Th. Seeger, D. Strauch (Hrsg.), Grundlagen der praktischen Information und Dokumentation. Band 1: Handbuch zur Einführung in die Informationswissenschaft und -praxis, München: Saur, S. 549-559.

Template Studio et al. (o. J.): edit this post, [online] http://editthispost.com/ [03.03.2019].

Weinmayr, Eva (2016): Library Underground, [online] http://andpublishing.org/v2/wp-content/uploads/2016/05/Eva-Weinmayr-Library-Underground-Sternberg.pdf [01.03.2019].
