
# Don't put it online!

 Der klassische Autor, welcher seine Werke bisweilen analog publiziert hat, geht davon aus, dass das traditionelle Urheberrecht seine Werke ausreichend schützen könnte. Mit der Etablierung des E-publishings haben viele Autoren neue Möglichkeiten gesehen, ihre Bücher zu veröffentlichen und ihre Reichweite zu vergrößern , ohne über die Angreifbarkeit von digitalen Medien zu reflektieren. Die Illusion der Unantastbarkeit ihrer Arbeiten wurde spätestens dann zerstört, als Werke im Internet „geleaked“, kopiert, verbreitet, kommentiert und appropriiert wurden. Jetzt starten Autoren Diskurse über die Bedeutung von Autorschaft und der Zugänglichkeit ihrer Literatur. Dabei antagonisten manche von ihnen das Internet und seine freien und fast unkontrollierbaren Strukturen. 
</br>
</br>
Als Autor wird man laut dem Urheberrecht nicht nur als Verfasser, sondern auch als Eigentümer seines Werkes angesehen. Das verleiht dem Autor das Recht das eigene Werk Übertragen zu können, sowie es als Ware zu verkaufen (vgl. Djordjevic et al. 2018: 114). Auch das Persönlichkeitsrecht fließt in das Urheberrecht mit ein. Dieses beinhaltet, dass man als Urheber genannt werden muss und es gibt dem Autor sogar die Befugnis: „(...)sein Werk auch nach der Veröffentlichung zurückziehen, wenn es grob entstellt wird oder er Angst um seinen guten Ruf haben muss.“(Djordjevic et al. 2018: 115).
Neben dem Ertrag, welcher ein Autor beim direkten Verkauf seines Buches erwirbt, zahlen Bibliotheken und Bildungseinrichtungen Nutzungslizenzen und die Bibliothekstantiemen. Dadurch wird das kostenlose Ausleihen der Werke sowie das Kopieren von Teilinhalten ermöglicht. Sogar Hersteller von kopierfähigen Geräten ( Faxgeräten, Scannern, USB-Sticks oder Handys) zahlen einen Teilbetrag beim Verkauf ihrer Geräte und Medien, weil man davon ausgeht, dass diese Geräte zur Vervielfältigung benutzt werden. Somit profitiert ein Autor normalerweise auch davon, dass sein Werk oft ausgeliehen und kopiert wird (vgl. Djordjevic et al. 2018:115).
 </br>
</br>
Keine der oben genannten Regelungen bezieht jedoch das Internet als Komponente mit ein. Somit gibt es keine klaren Urheberrechtsregelungen für den digitalen Raum. Jeder Text kann unkontrolliert kopiert und anderswo neu eingefügt werden, ohne dass eine Instanz diesen Prozess registrieren oder monetarisieren könnte. Als Folge davon können literarische Inhalte aufgerufen werden, ohne dass der Autor davon weiß oder dafür vergütet wird.
>„The riddle is this: if our property can be infinitely reproduced and instantaneously distributed all over the planet without cost, without our knowledge, without its even leaving our possession, how can we protect it? How are we going to get paid for the work we do with our minds? And, if we can't get paid, what will assure the continued creation and distribution of such work?" (Barlow).  
 
Dieses Fragen stellt John Perry Barlow in seinem Essay *„Selling Wine Without Bottles: The Economy of Mind on the Global Net"*. 
In seiner Argumentation verlangt er nach neuen Regelungen für den Schutz geistigen Eigentums im Digitalen Raum. Er kritisiert, dass ein Autor letztendlich für die Realisierung seines Buches, anstatt für seine kreative und geistige Arbeit belohnt und bezahlt wurde. Er schreibt dem Medium Buch an sich die Funktion des Urheberrechtsschutzes zu, da es zur Zeit des traditionellen Buchdruckes geradezu unmöglich war ein Buch detailgetreu zu kopieren. Er Schlussfolgert daraus, man hätte jeher versucht die metaphorische Flasche zu beschützen, anstelle des Weins, den sie beinhaltet. Durch die Digitalisierung verschwindet nun die Flasche, beziehungsweise das Buch ändert im digitalen Raum seine bisherige Form (vgl. Barlow).
Was Autoren wie Barlow nicht wirklich beachten, ist, dass die analogen Medien die Piraterie und Appropriation von literarischen Werken genauso wenig verhindert haben.
Studentenbewegungen im zweiten Weltkrieg waren zum Beispiel unzufrieden mit der mangelhaften Verfügbarkeit von kritischen Theorien.</br>
Sie beschuldigten Verlage der Ignoranz und des Desinteresses, radikalere Sichtweisen publik zu machen (z.B von kritischen Psychoanalytikern wie Freud). Um die besagten Texte doch zu vervielfältigen, ignorierten die Studenten die Monopole, welche Autor, Verlag oder Nachfahren inne hatten. Wenn ein kritischer Text in der eigenen Universitätsbibliothek vorhanden war, schrieben sie Auszüge auf Schreibmaschinen ab, um sie in Umlauf zu bringen (vgl. Weinmayr 2016: 170 f.).
Das gestohlene Material hatte in seiner Förmlichkeit keinen Vergleich zu einem gebundenen Buch, denn solange der Inhalt detailgetreu kopiert und für den individuellen Nutzen damit zugänglich gemacht wurde, hatte der Raubdruck seine Funktion erfüllt. Eine Parallele, die man auch in der Digitalen Raubkopie finden kann. Denn das Einzige, was sich wirklich geändert hat, ist der Arbeitsaufwand, welcher beim heutigen Raubkopieren erschreckend minimal ist: „Having to manually retype or hand copy an entire book on a typewriter is one thing; cutting and pasting an entire book with three keystrokes – select all / copy / paste – is another.“ (Goldsmith 2011: 3).

Zwar ist es möglich zu argumentieren, dass in diesem Beispiel der Raubdruck politisch begründet war und vielleicht sogar aus heutiger Sicht legitim erscheint. Im Vergleich dazu mag die Vervielfältigung im Internet keine vergleichbare politische Ausrichtung haben. Dagegen kann man jedoch argumentieren, dass Piraterie niemals ohne eine politische Aussage passiert: „(...)piracy is always associated with the re-appropriation of somebody else's property against the law. It challenges the idea of knowledge as property" (Weinmayr 2016: 178). 
Und was tut das Internet, als nicht genau das zu hinterfragen? So hat das Hacker Kollektiv 'Übermorgen' mit dem Projekt „Amazon Noir“ Amazons „Blick ins Buch“ Funktion so manipuliert, dass sie das gesamte Buch zeigte (vgl. Weinmayr 2016: 179). Eine klare Kritik auf den limitierten Zugriff auf Literatur durch „Leseproben“, die zum Kauf des Buches anregen sollen. Aber Zugänglichkeit zu Inhalten muss nicht zwangsläufig mit krimineller Energie einhergehen, wie es 'Open Source' und 'Open Content' als Bestandteil des digitalen Raums beweisen. Der Begriff Open Source, welcher sich ab 1998 stellvertretend für „Freie Software“ etablierte, setzt sich für die Informationsoffenheit von Programmen und Software ein. Dabei werden auch folgende Grundsätze miteinbezogen:

>(1) Nicht   nur   das   Fertigprodukt,   sondern   auch   der   Programm-Quellcode  (gewissermaßen das  Kochrezept  oder  der  Bauplan  der Software) wird mitgeliefert;</br>
(2) Verbreitung und Nutzung des Programms unterliegt keinen Restriktionen.  Das  heißt  auch, daß  Freie  Software  kommerziell  verkauft werden darf, ohne daß ihre Autoren am Gewinn beteiligt werden;</br>
(3)  der Programm-Quellcode darf nicht nur eingesehen, sondern auch modifiziert bzw. ganz oder in Teilen in andere Programme eingebaut werden;</br>
(4) das veränderte Programm darf frei verbreitet werden. (Cramer 2002: 2 f.)

Freie Programme können daher von allen mit entwickelt werden, was die Programme zum Eigentum ihrer Nutzergemeinschaft macht (vgl. Cramer 2002: 3). Open Content entspringt aus dem Open Source Gedanken, wobei Content als Begriff sehr vielschichtig aufgegriffen werden kann. Somit kann man mit Content die Inhalte meinen, welche im Internet als frei verfügbar gelten sollen, grob gemeint also: „Daten – Schriften, Bilder, Töne –, die nicht exklusiv und proprietär vermarktet werden, sondern öffentlich und frei zur Verfügung stehen. Gemeint sind vor allem digitale Daten, spezifischer noch digitale Daten im Internet. “ (Cramer 2002: 4).Eine Haltung, die von Autoren wie Volker Rieble scharf kritisieren:
>„ Hinter der Ideologie des »Alles-Umsonst-Internet« steht der Gedanke umfassender Nutzungs- und Verarbeitungsrechte: *Wikipedia* verzichtet mit seinem *open-source*-Konzept von vornherein auf Urheberrechtsschutz. Jedermann darf und soll Wikipedia-Einträge textlich übernehmen. Auch Zitierregeln gibt es praktisch nicht. Das politische Konzept von open access zielt auf die *umfassende Freigabe der Texte durch den Autor*“(Rieble 2019: 39). 

Die Open Source Bewegung ist jedoch ausdrücklich gegen Piraterie. Die Autoren mögen die Idee, ihre Inhalte unentgeltlich einer Community zu widmen, zwar kritisieren, aber dies hilft nicht dabei, das Problem von Copywright Verletzungen einzuschränken. 
Jedoch gibt es Programme welche versuchen nachzuziehen und eine Vereinbarkeit zwischen Urheberrecht und offenen Zugang zu finden. Das Prominenteste Beispiel ist das Library Project „Google Books", sowie die Anwendung „Google Books Search". Bibliotheken erlaubten es Google, ihre Bücher zu scannen und somit digital für die Nachwelt zu archivieren. Dies bringt einen Mehrwert für die Bibliotheken mit sich, da die Scans nicht dem selben Verfall ausgesetzt sind wie die physischen Bücher. Vor allem, weil zum Beispiel die Universität Michigan Kopien der Scans erhielt, die sie nun selber für Besucher der Bibliothek zugänglich machen können, anstatt die älteren Bücher weiter zu beanspruchen. An sich scheint die Arbeit Googles eine noble Aufgabe zu sein. Jedoch hört man auch hier wieder Empörungen seitens der Autoren in Anbetracht ihres Urheberrecht. Geschützte Bücher werden zwar nur in Fragmenten dargestellt, allerdings oft ohne Absprache und Einverständnis der Berechtigten. Gründe dafür sind die Größe und der Aufwand des Projektes selber, gepaart mit Schwierigkeiten, den Copyrightholder zu ermitteln und mit ihm in Verbindung zu treten. Auch bezieht Google Books Bücher aus der ganzen Welt, wobei sich die Schutzdauer in den einzelnen Ländern unterscheidet (Lucke 2009: 33-37). User der Google Books Suche haben auch keine vollständige Befugnis zu den Büchern sondern greifen wie folgt auf die Inhalte zu: 
>„Dabei wird der Suchbegriff in der Bilddatei farblich hervorgehoben. Je nachdem, ob das Werk urheberrechtlich geschützt, zwar urheberrechtlich geschützt aber mit Zustimmung des Berechtigten in die Datenbank aufgenommen wurde oder gemeinfrei ist, werden eine kleine Textstelle rund um den Suchbegriff (bei urheberrechtlich geschützten Werken), größere Teile des Werkes (wenn die Zustimmung des Berechtigten vorliegt) oder die gesamte Bilddatei (bei gemeinfreien werken) angezeigt." (Lucke 2009: 41).

Ungeachtet dessen kritisieren Autoren weiterhin den losen Umgang Googles mit dem Urheberrecht, was verständlich sein mag, jedoch kann argumentiert werden, dass Google Books höchstwahrscheinlich mehrheitlich von Schülern und Studenten benutzt wird. Also eine Usergruppe, die sich niemals das Buch kaufen würde, noch ein Interesse an Copyright Verletzungen haben. Online Bibliotheken neben Gutenberg (welche ausschließlich Open Source ist), gibt es noch wenige. Und die Modelle, die bereits existieren und die Zugänglichkeit auf Usergruppen einschränken, sind bis jetzt nur im akademischen Bereich für Universitäten und Bibliotheken angesiedelt (vgl. Martin 2010: 4). Es ist fragwürdig, ob allen Autoren ausschließlich über diese Portale publizieren können.
</br>
</br>
Was vielleicht viel eher das Problem von Autoren zu sein scheint, ist zu akzeptieren, dass sich die Zeiten auch endlich für die Literatur so verändern, wie sie es bereits für andere Medien getan haben. Die Aufregung über Fälle von Betrug, Plagiat und Fälschung werden immer noch skandalisiert, während  die Kunst, Musik, Programmierung, oder Wissenschaft diese Phänomene längst gewohnt sind und nur müde darüber Lächeln können (vgl. Goldsmith 2011: 3).</br>
Künstler des Surrealismus und Dadaismus haben bereits die Kunst im Zeitalter der mechanischen Kunstreproduktion ankommen sehen, und Künstler wie Andy Warhol bis Matthew Barney haben diese Entwicklung zu neuen Ebenen weiterentwickelt, welche zu äußerst komplexen Vorstellungen für Identität, Medien und Kultur führten. Diese wurden dann Teil der Mainstreambewegung, bis Gegenbewegungen, basierend auf Aufrichtigkeit und Repräsentation, auftauchten. Ähnlich gibt es in der Musik die Technik des Samplings (bei der ein neuer Song aus fremden Material konstruiert wird), welche in der Musikbranche zur Gewohnheit geworden ist. Über die verschiedensten Medien hinweg, scheint die Kultur die Digitalisierung in all ihrer Komplexität zu akzeptieren. Einzige Ausnahme ist seither die Literatur, welche immer noch versucht eine authentische und stabile Identität beizubehalten (Goldsmith 2011: 4). Entgegen dieser Behauptung, merken mache Autoren an, dass die Literatur-Szene sich selber nicht durch Originalität und eigene Kreativität auszeichnet, wie sie es immer vorzugeben scheint. Kenneth Goldsmith zum Beispiel verweist auf den Pro-Plagiats Essay von Jonathan Lethem (2007), welcher eine Geschichte der Literatur beschreibt, in der Ideen durchgehend geteilt, wiederverwertet, gestohlen, zitiert, vervielfältigt, appropriiert und nachgeahmt wurden. Laut Goldsmith erinnert Lethem daran, dass offener Zugang zu öffentlichem Gemeingut neue Arbeiten kreieren kann, bei der alte Thematiken die Basis für neue Themen schaffen (vgl. Goldsmith 2011:1). Cory Doctorow legte sogar offen, wie ihm durch 'googlen' auffiel, dass er Teile von fremden Werken unterbewusst für seine eigenen Ideen gehalten und publiziert hatte (vgl. Goldsmith 2011:1).
</br>
</br>
Letztlich scheint es so, als stecke man in einem unendlichen Dilemma zwischen der Tradition und der Neuzeit. Denn natürlich soll ein Autor, der seine Publikation nicht offen zugänglich machen will, dies tun und sich dabei auf sein Urheberrecht beziehen können. Andererseits müssen Autoren vielleicht auch lernen zu akzeptieren, dass auch die Literatur im Zeitalter der mechanischen Reproduzierbarkeit angekommen ist und aufhören, die freie Kopie, Appropriation oder Immitation zu stigmatisieren. Schließlich ist Literatur auch in Teilen eine Kunstform und sollte ebenfalls den selben Regeln unterliegen wie die Bildende und Darstellende Kunst. Die Möglichkeiten, Raubkopie zu stoppen, sind zumal begrenzt: Wenn erst eine Raubkopie von einem Werk existiert, so ist es praktisch unmöglich, sie aus dem Internet zu tilgen. Vielleicht gibt es zur Zeit nur eine wahre Lösung für das Problem der Autoren. Es ist ein radikaler Vorschlag, den Goldsmith liefert und für jene Autoren, die gerne Reichweite hätten, mag er nicht besonders attraktiv wirken. Aber es ist eine logische Schlussfolgerung: „If you don't want it copied, don't put it online“ (Goldsmith 2011: 6).
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
</br>
 ## Literaturverzeichnis:
 
Barlow, John Perry: *Selling Wine Without Bottles: The Economy of Mind on the Global Net*, [online]</br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; https://www.eff.org/de/pages/selling-wine-without-bottles-economy-mind-global-net [04.03.2019].


 Djordjevic, Valie et al. (2018): *Dossier Urheberrecht*, Bundeszentrale für politische Bildung (Hrsg.), Bonn [online]</br>
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=web&cd=1&ved=2ahUKEwimuaWT5OngAhVDDOwKHY8RCnIQFjAAegQIARAC&url=http%3A%2F%2Fwww.bpb.de%2Fsystem%2Ffiles%2Fpdf_pdflib%2Fpdflib-168201.pdf&usg=AOvVaw04VNJ9UPgTFmD9pxgnN6RG [04.03.2019].

 
Cramer, Florian (2002): *VOM FREIEN GEBRAUCH VON NULLEN UND EINSEN –„OPEN 	CONTENT“ UND FREIE SOFTWARE,* </br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;in: *Managing Language in the Digital Age, 	Columbia University Press*, [online]</br> 	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;http://cramer.pleintekst.nl/all/open_content/open_content.pdf [04.03.2019]. 

Goldsmith, Kenneth (2011): *It's Not Plagiarism. In the Digital Age, It's 'Repurposing.',* [online] </br>	&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;https://expandedmedia1.files.wordpress.com/2012/06/uncreative-writing.pdf [04.03.2019]  
 
Lucke, Bettina (2009): *Die Google Buchsuche nach deutschem Urheberrecht und US-amerikanischem Copyright Law*,</br>
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Universität Leipzig, Internationaler Verlag der Wissenschaft [online]</br>     https://books.google.de/books?id=0CDOzLSY1t8C&pg=PA35&dq=autoren+copyright+mehr+gesch%C3%BCtzt+werden&hl=de&sa=X&ved=0ahUKEwiK_MbCmNrgAhWMyKYKHT7CA5UQ6AEINDAC#v=onepage&q=autoren%20copyright%20mehr%20gesch%C3%BCtzt%20werden&f=false [04.03.2019]. 
 
Martin, Shawn (2010): Open Access and Digital Libraries: *A Case Study ofthe Text Creation Partnership*, University of</br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Pennsylvania, [online] https://repository.upenn.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1081&context=library_papers </br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [04.03.2019].  
         
Rieble,Volker (2019): Autorenfreiheit und Publikationszwang, in: Volker Rieble und Roland Reuß, *Autorschaft als* 
</br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; *Werkherrschaft in digitaler Zeit*, Frankfurt am Main: Vittorio Klostermann GmbH, S. 29-66, [online] </br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; http://download.klostermann.de/openaccess/9783465040903.pdf [04.03.2019].

Weinmayr, Eva (2016): Library Underground — a reading list for a coming community, in: Annette 	Gilbert (Edit.), </br>  &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; *Publishing as Artistic Practice*, Berlin, New York: Sternberg Press, S. 157-	187. [online] </br>
 &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; http://andpublishing.org/v2/wp-content/uploads/2016/05/Eva-Weinmayr-Library-Underground-Sternberg.pdf </br> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; [04.03.2019].
